Estábamos entonces con este fascinante Juan Andraris cuando a comienzos de 1950 discípulo de Valle Planas viaja a París porque, como dijo, sintió la necesidad compulsiva de conocer a André Breton y a los miembros del grupo surrealista.
Al llegar lo logró de una manera en la que, como él nos vino contando, el azar objetivo intervino.
14 años estuvo viviendo en París y luego naturalmente volvió a la Argentina donde siguió trabajando para la difusión del surrealismo que Juan Andrález considera el movimiento intelectual más importante de nuestro siglo.
Juan Andrales tiene actualmente una imprenta artesanal, una imprenta bellísima dentro de lo... es un templo.
La tipografía de la galaxia Gutenberg, como también se ha dado a llamar todo este mundo, que algunos dicen está en agonía, matado por el chip y por la imagen.
Esta bellísima imprenta...
que está en Mario Bravo 441, ha dado muchos bellos libros, libros hechos con la mano, salidos de la mano, de Juan Andralis.
Andralis tiene en la actualidad, junto con Mario Pellegrini, un trabajo permanente de defensa del movimiento surrealista.
Mario Pellegrini, hijo de Aldo,
y entre los tantos libros que han publicado está, por ejemplo, la carta a los poderes de Antonín Artaud, el diálogo entre un sacerdote y un moribundo del Marqués de Sade, y tantos, tantos otros.
Juan Andrales, en esta noche abierta, en la que rememora, en la que está recordando, siendo joven él, porque es muy joven,
Sus 60 años son muy tempranos todavía.
Desde muy joven fue a París como pintor y en un momento determinado, como nos venía contando, detiene a sus pinceles y comienza otra historia en su vida.
pero en esa historia del conocimiento de los popes del surrealismo hubo naturalmente un anecdotario, queda un anecdotario, quedan recuerdos bellísimos.
Por ejemplo, aquí tengo delante de mí una fotografía
tomada en el café de la Plaza Blanca, de la Place Blanche, en 1953 en París, que es la última gran fotografía histórica de los padres del surrealismo, entre los que están, también los nuevos, pero están naturalmente...
Está naturalmente André Breton, está Man Ray, está Max Ernst, está Alberto Giacometti, está Benjamin Peret, entre otros los más importantes, y ellos en la primera fila como les corresponde por fundacionales, ¿no?
Y detrás de ellos, inmediatamente detrás, está la otra línea generacional entre la que destaca en el segundo lugar de la izquierda un Juan Andrales con barba, un Juan Andrales con ojos fosforescentes.
Esta reunión ya suponía que habías sido recibido y eras el único argentino en el grupo del surrealismo.
Sí.
Sí, porque concurría a las reuniones del café y estaba incorporado a las actividades del grupo.
Ahora, en la foto, en esta foto a la que estás haciendo alusión, hay también otro argentino, es una argentina, la compañera de Bifredo Lam, que es Sarita Schluger, que hasta no hace mucho tiempo estaba aquí en la radio, en Radio Municipal, en prensa, justamente.
Ella ese día asistió al café porque lo acompañaba Lam, pero no venía a las reuniones regulares del café.
¿Para ingresar al surrealismo había que pasar un examen de algún orden?
No, no creo.
Simplemente había que...
Había que haber hablado con André Breton, cosa que sucedió.
¿Y qué era hablar con André Breton?
A ver, por ejemplo.
Y era una suerte de pequeño, una entrevista.
¿Una ceremonia de iniciación?
Sí, un poco.
A ver, cuéntala, por favor.
Era una entrevista singular en casa de él, en el estudio de él, que estaba muy cerca del bar donde se hacían las reuniones, a media cuadra de ahí.
Y fue una larga entrevista con él.
A mí me maravilló encontrar
en Bretón, en el hombre que él era, el eco de los textos que había leído, y también una cosa que yo sabía, porque en Arcán XVII él habla del último encuentro que tiene con una mujer, que es su mujer de ese entonces, que era Elisa Bretón, que era chilena de origen, con la que pasé muy buenos ratos hablando en castellano.
porque mi francés de la época no era demasiado fluido.
En esa conversación, era la charla, era el comienzo de una relación entre un joven surrealista argentino de 23 años,
Y el pope del surrealismo europeo y francés, ¿él de cuántos años?
¿50 tendría en ese momento?
No, él tenía ya 57 años, 58.
¿Podés recordar cómo fue el ambiente?
¿Cómo era su cuarto?
Era un estudio muy grande, como más de 8 metros, quizá 10 metros, y muy ancho, por lo menos 5 metros, con las paredes tapizadas de libros,
cantidad impresionante de libros y cuadros.
Algunos cuadros que yo quería mucho, que los había visto reproducidos en libros, un cuadro de Dalí y un cuadro de Quirico, Le cerveau de l'enfant, que yo no sabía que él lo poseía.
Es un cuadro grande, un cuadro muy lindo.
¿Y fue osco?
¿Fue dulce?
¿Cómo era Breton?
Era una recepción así de alguien que... Era un gran seductor.
Un gran seductor.
Yo quedé inmediatamente conquistado por la persona de André Breton.
Era muy afable, muy hospitalario y totalmente amable tratando
de saber lo más, de enterarse lo mejor posible de cómo eran las cosas en la Argentina.
Él estaba al tanto por Aldo Pellegrini, porque Aldo Pellegrini le hacía llegar los trabajos que hacía.
Pero estaba muy curioso al punto que él tenía sobre la mesa dos libros que en un momento me los señaló, porque acababan de salir en francés, y quería saber quiénes eran los autoridades.
que los dos libros lo habían impresionado muchísimo.
Uno era Voces, de Antonio Porquia, y el otro era el primer libro que salía de Borges en francés, con un título que no correspondía a ningún título en castellano, se llamaba Labyrinth, que era un título como para el francés con más gancho que ficciones, por ejemplo.
corresponde más a una imagen y le tuve que hablar largamente de Borges del cual yo era lector fanático en ese momento y de Porquia que no me merecía mucha estima y así se lo hice saber y él estaba muy extrañado porque encontraba como mucho más profundo y atractivo el texto de los aforismos de Porquia
que los textos de Borges y entonces ahí yo me atreví ya estaba en confianza y le dije que bueno sucede con muchos textos que ganan con la traducción por ejemplo no me cabe la menor duda Lorca del cual Borges decía que era un andaluz profesional con su maldad de entrecasa algo de cierto había en eso
porque yo he leído, no comparto el entusiasmo que hay por Lorca en cuanto a su calidad poética.
Soy solidario con la tragedia que ha sufrido la poesía en la persona de él.
Pero también será solidario con Poeta en Nueva York, que es un libro surrealista.
Bueno, Poeta en Nueva York, creo, y para todas las personas que
gustan de Lorca, extrañamente, por lo general, me encuentro con que no lo han leído, que yo estimo es el único libro escrito por un poeta, el único libro fuerte, no solo de Lorca, sino de la poesía en español.
Pero en su obra queda como... Así es, totalmente exótico.
Exótico, porque la obra de él va por otro carril, y la gloria que se le ha hecho...
No va por Puerta Nueva York.
Es como un lunar en la obra de Puerta Nueva York.
Pero que haya alcanzado ese do de pecho supone que tenía el do.
También es cierto.
Entonces, ese encuentro con André Breton se produce esa charla.
De alguna manera, él te preguntó si escribía, si pintaba, si hacía... ¿Y qué dijiste?
Y, claro, al saber que pintaba, él siempre fue un gran conocedor de pintura, era un gran conocedor de pintura.
Y es uno de los grandes críticos, a mi juicio, uno de los grandes críticos de arte de este siglo, junto con Apollinaire.
¿Cómo lo fue Baudelaire en su siglo?
Extrañamente le correspondió a poetas ser los mejores miradores de pintura.
Entonces...
pidió ver mis cosas, se mostró muy interesado, quería saber cómo, qué pintaba o cómo había comenzado, le conté que estaba, salía del estudio, del taller de Valleplanas.
¿Él sabía quién era Valleplanas?
Sí, pero muy vagamente, muy vagamente, porque de mentas, pero no le habían llegado documentación gráfica, no sabía en qué consistía la pintura de Valleplanas.
Y entonces pidió ver mis cosas y en una segunda entrevista le llevé mis cosas.
Por cierto, me halagó mucho porque me preguntó qué edad tenía en ese momento.
Cuando yo le dije mi edad, él reflexionó diciéndome que Gauguin estaría muy feliz de pintar cosas así a los 40 años.
¿Te dijo nada menos que Breton?
Sí, sí, me sorprendió mucho, me conmovió.
Y de hecho me invitó a exponer en una exposición que se hacía ahí nomás, en una galería que se abría en ese momento, y me invitó a exponer junto con los grandes.
Me encontré exponiendo al lado de cuadros que yo conocía por los libros.
Como por ejemplo Max Ernst, que estaría allí.
Max Ernst.
Quirico, Miró, ahí conocía Miró, de paso, porque había venido a París en ese momento.
Lam, por cierto, entre los muy conocidos.
Manrey, ahí estaba un objeto de él que forma parte ya de la historia del arte.
Está en todos los libros, que es la famosa plancha para desplanchar con las tachuelas.
Estaba en esa posición.
Claro, estaba en esa posición.
Y otra cosa muy graciosa...
de Manrey, que era un óvalo, era un cuadro, había que acercarse para mirarlo, y era un óvalo, como se hacían algunos cuadros cubistas, tenían la forma de un óvalo, entonces era un óvalo con el paspartú ovalado, y adentro había una cosa que era como papel acanalado, papel brillante, como el papel de chocolate, de los cigarrillos, el papel metalizado...
en el que uno vagamente, al mirar, llegaba a encontrar muy difusos los rasgos del rostro de uno mismo.
Y el trabajo se llamaba Autorretrato de un imbécil.
Ahí había un toque Dada.
Y bueno, tenía al lado, en la pared donde yo estaba, tenía un trabajo de Marcel Duchamp, que era el que se llama Farmacia, Farmacie,
que es un ready-made, que es una cosa que había inventado Duchamp, que eran objetos encontrados a los cuales se le agregaba o un título o una inscripción y los convertía en... Un poema plagiado.
Claro, era un poema plagiado.
En visual.
Los convertía en obra de arte a través de la elección del artista.
cosa que vino a modificar el concepto de obra de arte, ¿no?, a partir de ahí.
¿Y cómo se llamaba tu cuadro, que estaba en medio de tantos...?
Era un cuadro que era el segundo, el tercero que había hecho.
Yo trabajaba en témpera, fundamentalmente en témpera, porque era lo más fácil para mí, lo más accesible.
No tenía taller en esa época, pintaba en mi pieza, en la pieza donde dormía.
Se llamaba Nacimiento del Ícono.
¿Nacimiento del Ícono?
Sí.
Y podés recordar, si podés, digamos, contarlo.
Sí, tenía otras cosas.
No, porque es difícil contar un cuadro.
Pero sí, había como un personaje sentado, había otro personaje como que emergía de ahí del costado y había algo que era como una forma de un huevo y la mano de un personaje como con un estilete o algo así se acercaba y...
a esa forma ovalada.
Una cosa muy rara de atmósfera, de clima, muy linda.
Tuve una experiencia a partir de ese cuadro porque una persona quiso comprarlo, quería comprar el cuadro de Max Ernst y este cuadro, el nacimiento del ícono.
Y entonces cuando la dueña de la galería me dijo que le diera el precio para venderlo, yo le dije que no, que no lo quería vender, ni soñaba con venderlo.
Estaba muy encariñado yo con ese trabajo.
Y entonces la dueña de la galería le habló a Bretón.
Entonces Bretón al día siguiente me dijo, tenemos que hablar.
Y me llevó al bar de la esquina.
Y entonces me preguntó por qué no lo quería vender.
Y me dio una lección, fue una larga charla, en la cual me explicó que yo no tenía derecho...
y usó esta palabra que me sorprendió, me llamó mucho la atención, que desde el punto de vista metafísico no tenía derecho a interrumpir la circulación de mi obra.
Que desde el momento que yo lo había... No, me daba a entender que era una responsabilidad exponer, que no me creyera con un niñito que llega de Buenos Aires,
que se lo invita a exponer y que expone y después se lleva su cuadrito a su casa.
Exponer ya es un acto social que implica consecuencias.
Una de las consecuencias es que eso haya interesado a una persona que dispone de la suma como para quedarse con esa obra y entrar en contacto con esa obra, porque esa obra ya no le pertenece al artista.
Desde el momento que el artista la termina y la manda afuera, afuera de su taller, ya está.
pertenece al mundo.
Y el dinero está ahí para comodidad de la situación, para favorecer ese intercambio.
¿Por qué?
Me explico.
Porque la persona que se queda con ese cuadro y lo mira, cuando lo mira lo va modificando.
Que después de años, años después, me enteré que Duchamp, en una interview, que es posterior a esta charla con Breton,
Duchamp decía lo mismo, que el cuadro lo hacen, lo que él llamaba...
los que miran los miradores los miradores los miradores los que miran el cuadro son los que lo hacen no es el artista el artista propone una cosa y el que lo mira es el que completa el cuadro y el que completa el poema es el lector y la música sucede igual no habría poema sin lector
Claro.
Se quedaría en un acto masturbatorio, ¿no?
Claro, claro.
No tendría sentido, en realidad.
Él te convenció, entonces, Bretón, de que debías... Claro, que tenía que entenderlo.
Se dio cuenta que yo era más joven de lo que parecía, porque venía de un país sumergido en las aguas inferiores.
Que está de olvido y siempre gris.
Y que tenía que simplemente no...
no adjudicarle al dinero un valor que no tenía.
Simplemente era el valor, una idea, un concepto marxista, pero limpiamente explicado en una mesa de café.
Simplemente lo que yo tenía que pedir era lo que correspondía a lo que esa persona podía pagar.
Si podía pagarlo se lo llevaba y si no, no se lo llevaba.
Y que no tenía que hacer bagage, como se dice, no tenía que poner una barrera entre mi obra y los receptores, la persona que quisiera...
De esos personajes, así como Breton te impresionó por lo que acabas de decir, de estos Max Ernst, Man Ray, Giacometti, ¿con cuál de ellos tuviste una mayor cercanía?
Sin duda, bueno, con todos, pero sin duda más que nadie con Lam,
porque ahí me ayudaba mucho el idioma además Alain fue el primero que conocí tú hablaste rápidamente francés no, yo ya hablaba francés porque lo había estudiado hablaba francés pero no tan bien como para saber qué pasaba después de cinco años ya lo sabía muy bien claro todo el tiempo
Todo el tiempo, porque el idioma francés funciona de ese modo.
Y más en ellos que eran precisamente maestros en el arte del retruecano.
Ellos también eran maestros en el arte de patar al burgués, de generar situaciones que conmoviesen a la sociedad pacata de ese tiempo.
¿Participaste de algún actor de esos?
No, no porque... Bueno, acá viene el gran tema de la vigencia del surrealismo.
Eso era en el periodo entre guerras, que el surrealismo tuvo una actividad en que en un cierto momento, una actividad tan fuerte, tan revulsiva, que hay un año en que ellos se expresaban a través de la violencia.
Los diarios publicaban en primera plana que los echaran del país, que los sacaran fuera de las fronteras.
Eran, digamos, como...
asustaban al francés medio, se asustaban.
Pero después de la guerra, digamos, la guerra cambió muchas cosas, no solo por el hecho de la guerra, sino que cosas inimaginables, que eran difíciles de imaginar, aún por la imaginación más calenturienta, habían sucedido de la manera más corriente y más normal.
ya se sabía cómo habían procedido, cómo habían industrializado el concepto de la muerte los alemanes.
Ya se ha creado una bomba atónica.
Además, los de este bando ya habían quemado dos ciudades con población civil, no con población militar, y también con contingentes militares.
Y los alemanes, a pesar que se diga que fueron los nazis, pero los alemanes,
Habían encontrado la manera de fabricar muertos en gran cantidad y a bajo costo, con el concepto de la recuperación del material, cosas terribles, que ya habían de algún modo opacado todos los desplantes surrealistas.
Eso cambió el tono.
Entonces el surrealismo entra...
por esos años en los que yo estaba ahí, por una variante, una vía que correspondía perfectamente a una parte de mi persona, a una parte de mi formación acá en Buenos Aires, que había entrado por una vía de exploración del hermetismo, en el que yo, en esas aguas, yo nadaba con mucha comodidad
porque tenía un tío que era, digamos, ocultista, entre comillas, que me mandaba a comprarle los libros desde pequeño.
Yo iba a la librería Kier, que era una librería muy chiquita, no es la librería que está ahora, estaba en la calle Talcahuano, y apenas había lugar para caminar dos pasos y estaba el mostrador, y estaba el viejito Kier vendiendo los libros.
Entonces yo le traía libros que tenían unas estampas que a mí me fascinaban.
Generalmente libros impresos en Barcelona, de Elifas Levi, por ejemplo, Dogma y el ritual de la alta magia, textos así, todos vinculados a la magia y al ocultismo, mucho Elifas Levi.
Y esas láminas eran láminas surrealistas, avant la letra.
Sí, sí, sí.
Ahora, en ese periodo, después de la Segunda Guerra, cuando ya prácticamente se va diluyendo la efervescencia, la impronta surrealista, se va diluyendo lentamente.
No, ese estilo de acción.
No, aquel.
Surgió otro.
Sí.
Pero, claro, la fuerza inicial la pierde, de alguna manera.
Sí, seguro, claro.
¿Tú ya no pintas o dejas de pintar en un momento determinado por una situación muy personal?
No, yo dejo de pintar aproximadamente un año y medio después
de esta exposición ahí en la galería.
Por una razón muy personal, muy privada.
Sí, sí, porque como yo trabajaba, hay formas y formas de pintar.
Mi modo de pintar, que yo practicaba antes de entrar a estudiar con Valleplanas y que formalicé con Valleplanas, porque Valleplanas trabajaba así,
y me enseñó a continuar trabajando, a indagar mejor en este terreno, es en lo que podemos llamar el automatismo.
Entonces el automatismo es una manera de pintar en la que, digamos, uno se tira con los ojos vendados a un proceloso mar del que no sabe cómo va a salir, ni por qué, de qué lado está la costa.
Entonces se empieza a pintar sin preconcepto.
sin siquiera establecer un dibujo previo, y cuando se dibuja también, se van tirando líneas sobre el papel y es como asistir al nacimiento de un sueño, como si uno en el momento de soñar, cuando cada noche uno sueña, pudiera estar en condiciones de observar cómo se van generando las imágenes del sueño, que probablemente sean muy parecidas, es lo que pretendíamos los que trabajamos en el automatismo,
Pretendemos que es así, que hay como un crisol de vivencias, de imágenes, de signos magnéticos, claro, que están perpetuamente hirviendo, bullendo, y que en el momento en el que uno se sienta a pintar o a dibujar, trata de retirar, digamos, de ese magma, del instante, la imagen que corresponde a ese momento.
Como en un sueño, se trata de provocar un sueño con los ojos...
El automatismo y lo onírico fueron dos componentes, dos ingredientes básicos del surrealismo.
Claro, claro.
Pero no me dices por qué dejas.
Y porque esta manera de pintar iba creando a mi alrededor cosas extrañas, iba creando fenómenos, fenómenos extraños, yo me daba cuenta.
Fenómenos como de premonición o de adivinación.
Perturbaciones.
Y claro, porque como no tenemos suficientes elementos para sacar una conclusión, para discernir o una conclusión estadística, tenemos que forzosamente darles un nombre aproximado y atribuirlos al azar o a la casualidad o a una predeterminación.
Entonces...
Bueno, cosas así en la vida de un surrealista que trabaja y que practica el automatismo, pasan todos los días, tres, cuatro veces por día, pero pueden, de repente pasan cosas que son muy perturbadoras y que se van acumulando, se van acumulando hasta el momento que pueden producir, como le pasó a Brauner, a Víctor Brauner, que es un pintor del grupo rumano, y de este caso habla mucho, y a mí me impresionó mucho, y después lo conocí a Brauner en París,
de esto habla mucho Juan Larrea, él se había pintado un autorretrato con el ojo vaciado.
Y él pierde, no ese ojo, sino el otro, pero pierde un ojo ocho años después.
Y efectivamente vaciado.
¿Vaciado cómo?
Porque estaban en una casa y Domínguez, el pintor surrealista, estaba borracho, Oscar Domínguez, estaba borracho y se peleó con otro que estaba ahí, que se llamaba Esteban Francés,
Se peleó con él y le tiró un vaso.
Y el vaso no le pegó a Francesc, pegó en la pared al lado y Browner estaba sentado ahí a medio metro.
Y el vaso se partió en esquirlas grandes y la mitad del vaso le tomó el ojo de costado y se lo vació, le quedó el ojo colgando.
Tal cual se lo había pintado.
Y en cuanto a mí, una noche que...
...en el momento de entrar a dormir a la cama... ...se desencadenaron en el estudio donde estaba... ...que era en la rue Foix de Vaux... ...en frente del cementerio de Montparnasse... ...se desencadenaron una serie de acontecimientos... ...en los cuales estuvo implicado mi cuerpo...
...y sentí la inminencia de la desagregación molecular... ...sentí que moría... ...con estampidos, zumbidos, explosiones... ...explosiones de luz dentro de la cabeza... ...una cosa impresionante... ...y un dolor intolerable... ...y un pánico mucho más intolerable que todo eso... ...al punto que en un momento me sentí tan perdido... ...porque se repitió tres veces...
Me sentí tan perdido que hice una cosa que jamás había hecho.
Recé.
Alcancé a tener fuerza para rezar y pedir que, por favor, eso terminara.
Y cuando terminó, sentí un calor enorme.
Un rato antes tiritaba, pero no me podía mover, no podía salir de la cama.
Estaba paralizado, totalmente inmovilizado.
Y luego de eso me invadió una sensación de calor tal
que tuve que levantarme y abrir las ventanas porque era como estar adentro de un horno.
Y bueno, ese estado me duró días, días enteros.
Las personas alrededor mío al día siguiente comprendieron que algo había ocurrido, me preguntaban qué me había pasado.
Y yo no tenía la fuerza ni la esperanza de contárselo a nadie porque sabía que era incontable como episodio.
que tenía que poder contárselo a alguien que me pudiera decir algo sobre eso.
Sobre ese trance.
¿Duró cuánto tiempo?
Y me duró, en ese estado de caminar a 10 centímetros del suelo, una semana.
Y después, poco a poco, fui entrando en una especie de estado de alerta, de vigilancia, pero muy, muy asustado.